हेलो स्टूडेंट्स, मेरा नाम डॉ. गजन
पुरोहित और आप देख रहे हैं हमारा YouTube
चैनल। सुन आज मैं आपके सामने डिस्कस करने
वाला हूं लॉग नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन के
बारे में कि लॉग नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन
क्या होता है? वैसे नाम से ही पता पड़ रहा
है कि नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन का लॉग लॉग
नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन होता है। बट
एक्चुअली इसका कांसेप्ट क्या है? इसका मीन
और वैरियंस मोड और मीडियन हम कैसे निकाल
सकते हैं? इसका एमजीएफ क्या होता है? ये
भी हम डिस्कस करेंगे। तो स्टूडेंट ये
वीडियो आपके लिए बहुत ही इंपॉर्टेंट होने
वाला है। स्टैटिस्टिक्स एंड प्रोबेबिलिटी
अब हम कंटीन्यूअस काम करें। नेक्स्ट मैं
आपके साथ लेके आने वाला हूं काई स्क्वायर
डिस्ट्रीब्यूशन, एफ डिस्ट्रीब्यूशन, टी
डिस्ट्रीब्यूशन इन सभी के एमजीएफ क्या
होते हैं? पीडीएफ क्या होता है? मीन एंड
वेरिएंट्स क्या होता है? सब कुछ हम
डेरिवेशन के साथ सीखेंगे। प्लस यहां पे जो
टेस्टिंग ऑफ़ हाइपोथेसिस है वहां पे भी हम
डिस्कस करेंगे। स्टूडेंट जैसे का स्क्वायर
है, एफ है, ए, ए, ए, ए, ए, ए, ए, ए, ए, ए
सभी सैंपलिंग डिस्ट्रीब्यूशनंस होते हैं।
इन सभी डिस्ट्रीब्यूशंस पे बहुत सारे
टेस्ट होते हैं वो भी हम डिस्कस करेंगे।
तो स्टूडेंट ये जो सीरीज आपके लिए मैं
लेके आया हूं बहुत ही हेल्पफुल होने वाली
है। खैर आज मुद्दे की बात करते हैं और लॉग
नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन के बारे में हम
डिस्कस करते हैं। अगर मैं आपके सामने पहले
थोड़ा सा ज्ञान दे दूं कि एक्चुअली लॉग
नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन होता क्या है? तो
ये हम समझने की कोशिश करेंगे। हमारे पास
जो नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन होता है, हमारे
पास जो नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन होता है,
उसका पीडीएफ होता है 1 / σ 2π e की पावर -
x - μ / σ² एंड 1/2 सो ये हमारे पास यहां
पे क्या होता है? नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन
का पीडीएफ होता है। अगर आप देखें तो x की
जो वैल्यू होती है वो - इनफाइनाइट से
इनफाइनाइट के बीच में होती है। अब
स्टूडेंट होता क्या है? इसका अगर मैं कर्व
की बात करूं तो हमने इसके एरिया प्रॉपर्टी
में बहुत सारे क्वेश्चंस आपको बता रखे
हैं। तो हम जानते हैं इसका जो हमारे पास
ग्राफ होता है वो ये ऐसा होता है। यहां पे
हम ये भी जानते हैं कि मीन = मोड =
मीडियन। तीनों यहां पे क्या होता है
स्टूडेंट? बराबर होता है। दुनिया में कोई
भी घटनाएं घट रही है वो हमेशा नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन को n टेंड्स टू इनफाइनाइट
पे नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन को क्या करती
है? फॉलो करती है। है ना? एक चीज एक समय
पे इंक्रीस होती है। एंड देन उसके बाद वो
क्या हो जाती है? स्टूडेंट एक पिक पॉइंट
पे जाने के बाद फिर डिक्रीज होना स्टार्ट
हो जाती है। ये एक बिहेवियर होता है जो
नॉर्मली n टेंड्स टू इनफाइनाइट पे कोई भी
इवेंट जिसके बारे में हम बात कर रहे हैं
वो हमेशा नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन को फॉलो
करता है। ये हम यहां पे जानते हैं। अब
स्टूडेंट होता क्या है? जो लॉक नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन है उसके बारे में बात करें
तो एक प्रकार का हमारे पास अगर मैं कोई
ऐसा एग्जांपल लूं मान लीजिए हमारे पास कोई
ऐसा एक एग्जांपल पकड़ते हैं जहां पर जैसे
मैं इनकम की बात करता हूं तो नॉर्मली
हमारे पास जो इनकम होती है उसमें लाइक जो
बहुत लोअर एक तरह से देखा जाए तो पुअर
बैकग्राउंड वाले लोग फिर मिडिल क्लास जो
लोग होते हैं वो बहुत ज्यादा होते हैं। है
ना? उसके बाद जो हायर इनकम वाले होते हैं
वो भी हमारे पास यहां पे क्या होता है
स्टूडेंट बहुत कम लोग होते हैं हायर इनकम
वाले और लोअर इनकम वाले भी मिडिल क्लास
में ज्यादातर लोग होते हैं। तो ये जो कर्व
होता है ये एक प्रकार का बेल शेप कर्व
नहीं होता है। है ना? अगर मैं बोलूं कि ये
हमारे पास एक y पैरामीटर है जो कि नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन है और ये हमारे पास एक x
पैरामीटर है जो कि इस प्रकार का ग्राफ
हमें दे रहा है। राइट? तो ये पॉजिटिवली
स्क्यूड ग्राफ है और पॉजिटिवली थोड़ा सा
ग्राफ मैंने सही नहीं बनाया। उसके लिए मैं
माफी चाहूंगा। एक्चुअली यह हमारे पास जो
ग्राफ होता है, यह इस प्रकार से होता है
यहां पे। यह यूं हो के यूं हो के यूं चला
जाता है। है ना? तो, यह पॉजिटिवली स्क्यूड
ग्राफ होता है। अगर हम बात करें स्टूडेंट
यहां पे, तो यहां और यहां से हमारे पास जो
मीन होता है, है ना? वो हमारे पास बड़ा
होता है। उसके बाद फिर मीडियन आता है। एंड
मोड से वो क्या होता है स्टूडेंट? बड़ा
होता है। है ना? तो यहां पे मीन, मोड,
मीडियन तीनों बराबर होते हैं। और वहां पे
मीन बड़ा होता है। फिर उसके बाद मीडियन एंड
देन मोड। है ना? मतलब मीन मीडियन और मोड
से बड़ा होता है। तो यह एक प्रकार का
हमारे पास पॉजिटिवली स्क्यूड ग्राफ होता
है। यह हमारे पास क्या होता है? सिमिट्रिक
होता है। है ना? जितना नेगेटिव साइड में
उतना ही पॉजिटिव साइड में एक तरह से देखा
जाए तो 5.5 यहां पे क्या होता है? इसकी
प्रोबेबिलिटी होती है। पर ये पूरा प्योरली
पॉजिटिवली स्क्यूट ग्राफ है। है ना? अब
बात करी जाए कि अगर हमारे पास इस प्रकार
का कोई भी डिस्ट्रीब्यूशन है। मान लीजिए
ये x पैरामीटर है। है ना? अगर मैं इस x
पैरामीटर का log ले लूं। क्या ले लूं
भैया? log है ना? जैसे मैं इस x पैरामीटर
का मैंने क्या ले लिया स्टूडेंट? log ले
लिया। तो जो हमारे पास बनेगा पैरामीटर y
है ना वो एग्जैक्टली नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन को फॉलो करता है। है ना?
तो हमारे पास इस प्रकार का कोई भी अगर
डिस्ट्रीब्यूशन है जो कि इस अ
कैरेक्टरिस्टिक को फॉलो करता है जो कि
पॉजिटिवली स्क्यूड है तो उसका अगर हम लोग
ले लें तो वो नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन को
फॉलो कर जाता है। राइट? इसलिए इस
डिस्ट्रीब्यूशन को हम यहां पे लॉग नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन कहते हैं। अगर मैं इसके
पीडीएफ की बात करूं तो ईजीली इसका पीडीएफ
आप यहां पे निकाल सकते हैं। अगर मैं
पीडीएफ की बात करूं कि भैया इसका पीडीएफ
क्या होगा? तो भैया टेंशन लेने की
आवश्यकता नहीं है। हमने क्या करा? मान
लीजिए ये हमारे पास एक पैरामीटर है। तो
मैं इसको y पैरामीटर ले लेता हूं। है ना?
क्योंकि मैंने आपके सामने बोला था कि एक y
पैरामीटर है और x हमारे पास एक पैरामीटर
है जो कि log ्यू एंड σ² पैरामीटर है। और
नॉर्मल जो हमारे पास y पैरामीटर है। है
ना? वो हमारे पास नॉर्मल पैरामीटर है। है
ना? मान लीजिए ये है। तो एक्चुअली हमारे
पास क्या हो रहा है स्टूडेंट? जैसे इस x
का मैं log ले रहा हूं। मतलब ये हमारे पास
पैरामीटर है। इसका अगर मैं लॉग लेता हूं
तो ये हमारे पास नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन को
फॉलो कर जाता है। क्लियर है? तो मुझे इसका
पीडीएफ चाहिए। तो ये हमारे पास नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन है। माफ़ चाहूंगा। मैं इसको
fy करके डिनोट कर रहा हूं। है ना? अब मुझे
किसका पीडीएफ चाहिए? मुझे x का पीडीएफ
चाहिए। राइट? मतलब इसका पीडीएफ चाहिए। तो
स्टूडेंट x का पीडीएफ चाहिए। तो क्या
करेंगे? जहां पर भी y है वहां पे क्या लगा
देंगे भैया? log x रख देंगे। है ना? तो
यार ये हमारे पास fyy होता है। नाउ मुझे
क्या चाहिए? fx x चाहिए। तो यहां पे एक
बात ध्यान देने की जरूरत है कि 1 / σ 2π आ
जाएगा। और जहां पर भी y है वहां पे हम
क्या कर देंगे स्टूडेंट यहां पे? log x -
μ / σ² पर स्टूडेंट यहां पे एक बात ध्यान
देने की जरूरत है कि जब भी हम किसी पीडीएफ
को चेंज करते हैं। जैसे मान लीजिए मुझे
यहां पे इसका पीडीएफ चेंज करना है ना तो
भैया ये सॉरी माफी चाहूंगा स्टूडेंट। fx
है तो मुझे यहां पे क्या करना पड़ेगा
स्टूडेंट? ये fy है तो यहां से मुझे dy /
dx की वैल्यू यहां पे इसकी रखनी पड़ेगी।
राइट? तो ये हमारे पास यहां पे x का
पीडीएफ दे देगा। तो सुन y हमारे पास log x
आ रहा है। तो dy / dx की जो वैल्यू होगी
वो हमारे पास यहां पे क्या आ जाएगी भैया?
1 / x हो जाती है। तो ये 1 / x उठा के
यहां रखेंगे तो 1 / x रखेंगे। तो मैं इस x
को मैं यहां पे मल्टीप्लाई कर देता हूं।
तो यार ये जो पीडीएफ होता है ये हमारे पास
log नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन का पीडीएफ बन
जाता है। क्लियर है? तो पीडीएफ में आपको
समझ में आना चाहिए कि नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन से लॉग नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन का पीडीएफ आप इजीली निकाल
सकते हैं यूजिंग द दिस कांसेप्ट। क्लियर
है? अब इसके मीन एंड वेरियंस पे कभी-कभी
क्वेश्चन बन जाते हैं। भैया इसका एमजीएफ
तो एग्ज़िस्ट नहीं करता है। जिस प्रकार से
विबल्स डिस्ट्रीब्यूशन होता है उसका
एमजीएफ एग्ज़िस्ट नहीं करता है। उसी प्रकार
से लॉग नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन का एमजीएफ
एग्ज़िस्ट नहीं करता है। अब बात करी जाए कि
सर इसका मीन और वेरियंस कैसे निकालते हैं?
एग्जाम में बाय चांस क्वेश्चन बन गया कि
फाइंड द मीन एंड वेरियंस ऑफ द लॉग नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन। खैर मैंने आपको ये बता
दिया। तो हम यहां पे बात कर चुके। अब मैं
एमजी के बारे में आज डिस्कस कर चुका हूं।
स्टूडेंट ये मैं आपको पीडीएफ के बारे में
बता चुका हूं। अब बात करते हैं स्टूडेंट
इसके मीन एंड वेरियंस के बारे में। तो मैं
आपके सामने देखो बड़ा मस्त एक कांसेप्ट
बताने वाला हूं। है ना? पर मैं आपको थोड़ा
सा बता दूं कि ये हमारे पास नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन है। राइट? नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन का जो हमारे पास एमजीएफ
होता है यस सून अगर आपने नहीं पढ़ा है तो
हमारा नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन का वीडियो
YouTube पे अपलोड है। प्लीज उसका एमजीएफ
आप देख लीजिएगा। है ना? तो इसका जो एमजीएफ
होता है वो हमारे पास होता है सुन
एक्सपेक्टेड वैल्यू ऑफ़ e की पावर xt ये
हमारे पास होता है। पर मैं आपको बता दूं
कि यहां पे जो मैं पैरामीटर यूज़ कर रहा
हूं नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन के लिए वो y
यूज़ कर रहा हूं। राइट? तो यार ये आएगा
एक्सपेक्टेड वैल्यू ऑफ़ e की पावर yt एंड
यहां पे इसकी वैल्यू जो आती है वो आती है
e की पावर μ2 + σ² t² / 2 सो ये हमारे पास
नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन का mgf होता है।
मतलब इसका मोमेंट जनरेटिंग फंक्शन होता
है। इसकी हेल्प से हम मीन एंड वेरियंस
निकालेंगे। क्योंकि अगर आप इसकी कांसेप्ट
से मीन एंड वेरियस निकालेंगे तो बहुत
कॉम्प्लिकेटेड हो जाता है। तो हम यहां पे
जो मीन एंड वेरियंस निकालेंगे वो जो
नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन का mgf है उसकी
हेल्प से निकालेंगे और बहुत ईजी है। अब
भैया आप मेरी बात समझने की कोशिश करिए।
मैंने आपके सामने क्या बोला कि भैया ये
हमारे पास रिलेशन होता है और हम ये जो x
है ये लॉग नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन है।
राइट? और y जो है ये नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन है। तो हमें इस x की बात
करनी है। हमें किसका चाहिए भैया? मीन एंड
वेरियंस x का चाहिए। किसका चाहिए भैया? x
का चाहिए। तो मैं एक काम करता हूं
स्टूडेंट सबसे पहले मीन निकालता हूं। और
मीन का मतलब मुझे चाहिए एक्सपेक्टेड
वैल्यू ऑफ़ x चाहिए। भ x एक्चुअली हमारे
पास x लॉग नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन है तो
मुझे इसका मीन चाहिए। राइट? पर हम क्या
जानते हैं कि अगर y = log x है तो भैया x
की वैल्यू क्या होगी? e की पावर y होगी।
भैया समझ में आ रहा है कि नहीं आ रहा है
यार? तो यार जहां पर भी x है वहां पे क्या
रख दूंगा मैं? e की पावर y रख दूंगा।
राइट? अब ध्यान दो इसको और इसको कंपेयर कर
लीजिए। देखो क्या हो रहा है? ये e की पावर
yt की वैल्यू ये आ रही है। तो बेटा e की
पावर y मैं t की जगह क्या रख दूं भैया? वन
रख दूं। जैसे t की जगह वन रखूंगा तो यार
यह क्या आएगा? e की पावर μ + σ² / 2 भैया
यह क्या आ जाएगा? इसका मीन आ जाएगा। दैट्स
ऑल। राइट? अगर मुझे इसका वेरियंस निकालना
है तो वेरियंस के लिए मुझे क्या चाहिए
भैया? e अ e की पावर x² चाहिए पहले मुझे।
है ना? ताकि मैं वेरियंस निकालूंगा। तो
वेरियंस का फार्मूला क्या होता है
स्टूडेंट? e की पावर x² - eल² चाहिए। अब
मुझे बताओ यहां पे कि ये हमारे पास आ रहा
और हम जानते हैं कि x हमारे पास e की पावर
y के बराबर है। तो x² क्या होगा स्टूडेंट?
वो हो जाएगा हमारे पास e की पावर 2y के
बराबर हो जाएगा। मतलब जहां पर भी t है
वहां पे क्या रख दूं भैया? टू रख दूं। टू
रखूंगा तो ये क्या आएगा स्टूडेंट? 2 मμ और
यहां टू रखूंगा तो 4 / 2 मतलब ये आ जाएगा
हमारे पास 2² क्लियर है भैया? ये हमारे
पास यहां पे क्या आ जाएगा? इसकी वैल्यू हो
जाएगी। अब ये वैल्यू उठा के आप यहां पुट
कर दीजिए। जैसे वैल्यू उठा के यहां पुट
करेंगे तो भैया ये क्या आएगा? e की पावर 2
म्यू + 2² - हमारे पास इसका होल स्क्वायर
हो जाएगा। है ना? और इसका होल स्क्वायर
करेंगे तो एक्चुअली जब इसका एक्चुअली ex²
करेंगे ना ex² तो इसका होल स्क्वायर होगा।
माफी चाहूंगा स्टूडेंट। है ना? तो इसका
होल स्क्वायर होगा तो क्या आएगा? ये 2
म्यू + σ² हो जाएगा। भाई याद है ना पावर 2
करोगे ना तो टू क्या होगा? इससे
मल्टीप्लाई हो जाएगा। है ना? तो ये हमारे
पास मल्टीप्लाई होगा तो ये आ जाएगा। अब हम
क्या करते हैं? देखो यहां पे कुछ तो कॉमन
आ रहा है। क्या कॉमन आ रहा है भैया? e ^ 2
+ σ² कॉमन आ रहा है। जैसे कॉमन लेंगे तो
स्टूडेंट यह आएगा हमारे पास e ^ σ² - 1
स्टूडेंट यह हमारे पास यहां पे क्या आ
जाता है? इसका वेरियंस आ जाता। तो इस
प्रकार से हम मीन एंड वेरियंस निकाल सकते
हैं। पर उसको आपको ये कांसेप्ट यहां पे
पता होना आवश्यक है। मैं आपको फिर से बता
दूं कि एमजीएफ ऑफ़ नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन
मैंने YouTube पे अपलोड कर रखा है। आपको
यहां पे सीधा रिजल्ट यूज़ करना है। एंड यू
कैन यूज़ दिस रिजल्ट टू फाइंड द मीन एंड
वेरियंस ऑफ़ लॉग नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन। अब
बात करते हैं कि इसका मीडियन क्या होता है
और मोड क्या होता है। स्टूडेंट जब भी हम
मोड और मीडियन की बात करते हैं वहां पे
हमेशा पीडीएफ का यूज़ किया जाता है। है ना?
पीडीएफ का हम क्या करते हैं भैया? दोनों
तरफ log ले लेते हैं। फिर हम क्या करते
हैं? उसका डेरिवेटिव निकालते हैं।
डेरिवेटिव को ज़ीरो पुट करते हैं। ज़ीरो पुट
करने पर जिस पॉइंट पर उसकी वैल्यू हमारे
पास मैक्सिमम आती है, वो पॉइंट हमारे पास
क्या हो जाता है भैया? मोड हो जाता है।
राइट? तो वही कांसेप्ट हम यहां पे यूज़
करेंगे। क्लियर है? तो मुझे लगता है मीन
एंड वेरियंस तो आपको समझ में आ गया होगा।
स्टूडेंट इसका जो mgf होता है वो हमारे
पास डज़ नॉट एग्ज़िस्ट होता है। क्योंकि
जैसे ही हम बात करेंगे mgf ऑफ़ यहां पे लॉग
नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन तो लॉग नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन का mgf मतलब mxt निकालेंगे
तो e की पावर एक्सपेक्टेड वैल्यू ऑफ़ अ e
की पावर xt एंड जब इसको सॉल्व करेंगे यहां
पे x की वैल्यू पुट करके इसको देखेंगे तो
इसका जब हम बात करते हैं तो यार यहां से
हमारे पास ज़ीरो से देखो एक बात बताना
चाहता हूं कि जो हमारे पास नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन होता है वो माइनस
इनफाइनाइट से इनफाइनाइट होता है। पर जो
लॉग नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन होता है वो
ज़ीरो से इनफाइनाइट होता है। क्योंकि
अल्टीमेटली वो हमारे पास क्या होगा
स्टूडेंट? x की जो वैल्यू होती है वो ज़ीरो
से बड़ी होनी चाहिए। है ना? तो ज़ीरो से
इनफाइनाइट हमारे पास यहां पे हो जाता है।
है ना? तो ज़ीरो से इनफाइनाइट जब आप लिमिट
निकालेंगे लिमिट लगाएंगे और इसका पीडीएफ
रख के इसको सॉल्व करेंगे तो सुन ये एक
प्रकार का इंप्रोपर इंटीग्रल है और ये
कन्वर्जेंट नहीं होता है। मतलब यहां पे
इसका जो मोमेंट जनरेटिंग फंक्शन होता है
वो डज़ नॉट एग्ज़िस्ट हो जाता है। अब बात
करी जाए यहां पे कि सर इसका मोड क्या होता
है? तो स्टूडेंट मोड की बात करी जाए तो
मोड के लिए आपको इसका पीडीएफ पता होना
आवश्यक है। स्टूडेंट हम जानते हैं कि इसका
जो पीडीएफ होता है वो हमारे पास क्या होता
है भैया? वो हमारे पास होता x σ
2π e की पावर - का 1/2 है ना log x - μ /
σ² राइट और हम जानते हैं हम क्या करेंगे?
दोनों तरफ log ले लेंगे। जैसे ही दोनों
तरफ log लेंगे तो यार ये आएगा log fx है
ना स्टूडेंट यहां पे मैं log लूंगा तो
स्टूडेंट पूरे का log लूंगा तो यार ये log
1 / आ रहा है तो एक काम करते हैं 1 / को
हम करेंगे तो सुनिए माइनस का log है ना ये
आएगा x अलफा 2π हो जाएगा भैया है ना भैया
याद है ना log 1 / समथिंग को अगर log
लिखेंगे याद है भैया log 1 / x जो होता है
वो हमारे पास माइनस का log x के बराबर
होता है ना क्योंकि इसकी वैल्यू log 1 -
log x होती है log 1 0 हो जाता है इसलिए
हम यहां पे इसको ऐसा लिख सकता है। राइट?
और यहां पे जब इस पे log लगाऊंगा तो यार
ये log से ये कैंसिल हो जाएगा। तो ये आएगा
हमारे पास log x - ्यू / σ का होल
स्क्वायर। सो स्टूडेंट ये हमारे पास यहां
पे क्या आ जाएगी? इसकी वैल्यू आ जाएगी।
अगर मैं इसको अलग-अलग लिखूं क्योंकि आपको
यहां पे क्या करना पड़ेगा? इसका डिेंशिएशन
करना है तो पहले आपको इसको अलग-अलग लिखना
पड़ेगा। तो माइनस का log x है ना? एंड -
का log apha 2π एंड -1 / 2 ये आएगा log x
- ्यूमा का होल स्क्वायर। तो अब हम क्या
करेंगे स्टूडेंट इसका d / dx निकाल देंगे
ना डेरिवेटिव निकाल देंगे ना तो स्टूडेंट
d / dx ऑफ़ ये आएगा हमारे पास log fx तो
यार यहां से हमारे पास इसकी वैल्यू -1 / x
हो जाएगा बेटा ये तो ज़ीरो हो गया है ना और
यहां से ये टू आगे आएगा तो टू से टू तो
कैंसिल हो गया तो ये आएगा log x - μ / σ
और सून log x का हो जाएगा हमारे पास 1 / x
एंड सून 1 / σ भी यहां पे आएगा क्लियर है
क्योंकि अगर आप चाहो तो कर सकते हो नहीं
तो आप चाहो तो ये σ² तो ऐसी ही रहने दो
भाई तो ऊपर वाले का डेरिवेटिव करना है ना
हमें। तो टू आगे आएगा तो ये टू से टू
कैंसिल और ये 1 / x हो जाएगा। और इसको
बराबर भैया क्या कर देते हैं हम? ज़ीरो के
बराबर पुट कर देते हैं। है ना? जब ज़ीरो के
बराबर पुट करेंगे और इसको सिंपलीफाई
करेंगे तो भैया ये आएगा हमारे पास log x -
्यू / σ² 1 / x इक्वल टू स्टूडेंट ये आएगा
माइनस का 1 / x तो x x कैंसिल हो गया। तो
एक तरह से देखा जाए तो इसकी वैल्यू हमारे
पास यहां पे क्या आ जाएगी भैया? माइनस का
1 हो जाएगी। है ना? हमें क्या चाहिए
स्टूडेंट? हमें यहां पे x की वैल्यू
चाहिए। राइट? तो इसको क्रॉस मल्टीप्लाई कर
दीजिए। तो log x तो यार ये इधर जाएगा और μ
उधर जाएगा। तो स्टूडेंट μ - σ² हमारे पास
यहां पे इसकी वैल्यू हो जाएगी। देन x = e
की पावर μ - σ² स्टूडेंट इसके मोड की
वैल्यू हो जाती है। तो इस प्रकार से इसके
मोड को हम ईजीली निकाल सकते हैं। अगेन अब
बात करते हैं स्टूडेंट इसके मीडियन के
बारे में। तो स्टूडेंट मीडियन की जो तरीका
होता है वो हम कम्युलेटिव डिस्ट्रीब्यूशन
फंक्शन से निकालते हैं कि इसका जो cdf है
वो 1/2 के बराबर होना चाहिए। पर स्टूडेंट
यहां पे हम नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन यूज़ कर
रहे हैं। और नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन की 1/2
वैल्यू कब होती है? हम एरिया प्रॉपर्टी से
करेंगे तो हमारे लिए थोड़ा सा इजी पड़
जाएगा। राइट? तो वही काम हम यहां पे करने
वाले हैं। तो हमारे पास अगर बात करी जाए
सुन ये थोड़ा सा कांसेप्ट में प्रॉब्लम है।
तो ये थोड़ा सा आप अवॉइड करिएगा। मैं यहां
से लेके चल रहा हूं। है ना? तो सुन हमारे
पास क्या होगा? p x < = m जिस m के लिए ये
हमारे पास इसकी जो प्रोबेबिलिटी की वैल्यू
है वो 1/2 आ रही है वो हमारे पास x जो
होगा वो क्या होगा? इसका मतलब वो जो m
होगा वो हमारे पास यहां पे क्या आ जाएगा
स्टूडेंट इसका मीडियन हो जाएगा। पर हम
जानते हैं कि जो x है वो तो हमारे पास लॉग
नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन है। पर हम क्या
जानते हैं स्टूडेंट y इक्वल टू क्या होता
है? log x होता है। तो यहां पे हम क्या
करेंगे? जहां पर भी x है सुन मैं x लूंगा
यहां पे। तो यार ये आएगा हमारे पास e की
पावर y तो जहां पर भी x है वहां पे हम e
की पावर y और इसको मैं नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन में कन्वर्ट कर लेता हूं।
तो मेरे लिए थोड़ा सा क्वेश्चन इजी पड़
जाएगा। राइट? अब मैं इसको दोनों तरफ log
ले लेता हूं। तो यार ये आएगा हमारे पास y
= < log m हो जाएगा = 1 / 2 स्टूडेंट आपने
एरिया प्रॉपर्टी पढ़ी हो तो एरिया
प्रॉपर्टी में हम जानते हैं कि अगर किसी
पर्टिकुलर पॉइंट पे अगर अब मुझे x1 पे
निकालना है प्रोबेबिलिटी तो हम क्या करते
हैं सुन पहले इसको z में कन्वर्ट करते हैं
याद है ना pz इज़ लेस ैन क्या आएगा तो हम
क्या करते हैं सुन याद हो आपको तो z हमारे
पास क्या होता है x - μ / σ होता है और
जहां पर भी x1 है वो यहां रखते हैं तो
हमारे पास यहां पे z1 आ जाता है याद है ना
ठीक है ना तो ये z1 1 चलो z ही ले लो
ज्यादा अच्छा रहेगा। कंफ्यूज नहीं होना।
है ना? तो यार यहां से जहां पर भी x1 आएगा
तो ये हम लिखते हैं x1 - μ / σ ये हम यहां
पे इसको लिख देते हैं। क्लियर है? ठीक है
ना? अगर मुझको z में कन्वर्ट कर रहा है तो
यहां पे मुझे ये वाला कांसेप्ट यूज़ करना
पड़ेगा। तो सिमिलरली मैं इसको z में
कन्वर्ट करना चाहता हूं। तो p z इज़ लेस <
इक्वल टू स्टूडेंट जो भी हमारे पास वैल्यू
आएगी वो क्या आएगी स्टूडेंट? log m है ना
यहां पे आएगा - μ / σ = 1 / 2 पर हम जानते
हैं कि इसकी 1/2 प्रोबेबिलिटी कब होती है
अगर मैं आपके सामने यहां पे इसका ग्राफ
लूं नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन का तो नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन का जो ग्राफ होता है वो
हमारे पास इस प्रकार से होता है स्टूडेंट
ये जो पॉइंट होता है यहां पे हमारे पास x
बराबर क्या होता है स्टूडेंट μ होता है
क्योंकि अगर हम यहां पे x = μ रखेंगे तो
इस पॉइंट पर z क्या होता है स्टूडेंट ज़ीरो
होता है बाकी z यहां पे माइनस इन प्लस
इनफाई होता है और यहां पे हमारे पास प्लस
इनफाइनाइट होता है और इस पॉइंट पर इसकी जो
प्रोबेबिलिटी होती है वो हमारे पास यहां
पे क्या होती है?5 और 5 होती है। तो आपसे
बोला जा रहा है कि भैया इसकी प्रोबेबिलिटी
जो है वो फाइव आ रही है। तो फाइव किस
पॉइंट पे आएगी? जहां पर z हमारे पास क्या
हो जाए स्टूडेंट? ज़ीरो हो जाए। और z हमने
ये माना है। मतलब ये हमारे पास z है। मतलब
ये हमारे पास क्या हो जाए भैया? ज़ीरो हो
जाए। है ना? मतलब ये हमारे पास यहां पे
क्या हो जाए? ज़ीरो हो जाए। इसको ज़ीरो रख
दो। इसका मतलब ये क्या आएगा स्टूडेंट? log
m - ्यू = 0 दैट इज log m = μ दैट इज m =
e की पावर μ हमारे पास यहां पे क्या आ
जाएगा उसका मीडियन हो जाएगा तो इस प्रकार
से हम यहां पे इसका मीडियन ईजीली निकाल
सकते हैं। तो मुझे लगता है कि चीजें आपको
यहां पे समझ में आ गई होगी। इसमें मैंने
अभी आपके सामने बोला था कि लॉग नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन जो होता है वो पॉजिटिवली
स्क्यूड होता है और इस पे सीएसआईआर नेट
आईआईटी जेएम गेट सीयूटीबीजी पे क्वेश्चन
बनता है कि अगर हमारे पास कोई भी
पॉजिटिवली स्क्यूड ग्राफ है तो उसका मीन
मोड और मीडियन में क्या रिलेशन होता है?
तो मीन बड़ा होता है। मीडियन उससे फिर उसके
बाद छोटा होता है और मोड उस सबसे छोटा
वैल्यू यहां पे देता है। अगर x और y लॉग
नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन है तो उसका जो
प्रोडक्ट है और उसका जो x / y है वो भी
हमारे पास लॉग नॉर्मल वेरिएंट होता है। तो
इसका भी प्रूफ है जो कि कभी जरूरत होगी तो
मैं इसको कराने की कोशिश करूंगा। तो
स्टूडेंट मुझे लगता है कि लॉग नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन आपको यहां पे समझ में आ
गया होगा। नेक्स्ट मैं आपके सामने का
स्क्वायर डिस्ट्रीब्यूशन और t और f
डिस्ट्रीब्यूशन जो कि असेंबलिंग
डिस्ट्रीब्यूशन है। इसके बारे में हम
डिस्कस करेंगे। जहां पर इसका पीडीएफ,
एमजीएफ, मीन, वेरियंस बहुत सारी बातें हैं
जो कि मैं आपके साथ इन डिस्ट्रीब्यूशन के
बारे में बताने वाला हूं। बाकी अगर आप
सीएसआई नेट, गेट, आईटी जेएम, सीटीजी या
किसी भी एग्जाम की तैयारी कर रहे हैं तो
मैथ्स केयर ऐप पे आप हमारा कोर्स ले सकते
हैं। बाकी हमारे YouTube चैनल है इन्हें
सब्सक्राइब कर लीजिए। काफी अच्छा कंटेंट
हम आपके लिए अपलोड करते हैं। सो मैथ्स
केयर ऐप पे सब्सक्रिप्शन कैसे लेना है
इसका वीडियो आप यहां पे जाके देख सकते
हैं। बाकी हमारी जो स्टेटस प्रो्टिटी है
जिसमें बहुत सारे डिस्ट्रीबशंस एंड बहुत
सारे कांसेप्ट्स मैंने आपको समझा रखे हैं
वो सब के सब आपको इस प्लेलिस्ट में मिल
जाएगा। और यहां जा के चैनल को सब्सक्राइब
कर सकते हैं।